

## 所用数据

| 中文名称                             | wind代码   | 变量名称              | 更新时间 |
| ----------------------------------- | ---------- | --------------------- | --- |
| 中债国债总净价指数                    | M0265833   | CB_GovBondIndex       |   次天 |
| 美元指数                             | M0000271   | USDIndex              |   次天 |
| 中债中短期债券指数                   | M0051557   | CB_MidShortBondIndex  |   次天 |
| 中债长期债券指数                     | M0051556   | CB_LongBondIndex      |   次天 |
| 中债-企业债 AAA 财富(总值)指数        | M0265766   | CB_CorpBondAAAIdx      |     次天 |
| 中债-国债总财富(总值)指数                 | M0051559   | CB_GovBondOvalIdx       |    次天 |
| 中国：规模以上工业增加值：定基指数   | M5567963   | IndustrialAddedValueIndex |   次月中下旬，1、2月的统一在3月中下旬公布 |
| 中国：规模以上工业增加值：当月同比   | M0000545   | IndustrialAddedValueIndexYoY |   次月中下旬，1、2月的统一在3月中下旬公布 |
| 中国：制造业PMI                      | M0017126   | PMI                   |    次月第一天 |
| 中国：社会消费品零售总额：当月值          | M0001427   | TotalRetailSales      |  次月中下旬，1、2月的统一在3月中下旬公布 |
| 中国：社会消费品零售总额：当月同比        | M0001428   | TotalRetailSalesYoY    |  次月中下旬，1、2月的统一在3月中下旬公布 |
| 中国：CPI：当月同比                  | M0000612   | CPI                   |   次月9日,假期顺延 |
| 中国：PPI：全部工业品：当月同比       | M0001209   | PPI                   |  次月9日,假期顺延 |
| 恒生指数                             | G0001693   | HSI                   |   次天 |
| CRB现货指数：金属                    | S0031509   | CRBSpotMetal          |   后天 |
| 食用农产品价格指数                   | S0000236   | AgriPriceIdx          |   商务部更新 |
| 中国：生产资料价格指数               | S0000274   | ProdMatIdx            |   商务部更新 |
| CRB现货指数：工业原料                | S0031510   | CRBSpotIndMat         |   后天 |
| CRB现货指数：综合                    | S0031505   | CRBSpotComposite      |   后天 |
| 中国：大宗价：猪肉                   | S0066840   | PorkPrice             |    次天 |


## 因子构建

高频利率、汇率、期限利差、信用因子的构建参考研报《20231025-开源证券-大类资产配置研究系列（7）：高频宏观因子构建与资产配置应用》
其中信用和期限因子的构建需要构建久期中性组合，由于久期数据没有权限，根据历史数据分别使用3：6和4:15的久期构建；
高频利率、汇率、期限利差、信用因子每天更新

高频经济增长和两个高频通货膨胀因子的制作过程同样参考研报
低频指标中：
季节性调整加入了交易日期调整（trading=True），没做春节效应调整；
低参的单向hp滤波处理的参数设置为1（lamb=1）；
将工业增加值和社会消费品零售总额做数据偏移处理。向后偏移一个月；
低频经济增长和两个低频通货膨胀因子周月更新
高频指标中：
猪肉价格指数变更为——>中国：大宗价：猪肉；
高频经济增长和两个高频通货膨胀因子每周更新


## 运行逻辑

wind机每天8点自动更新数据到level0_wind；
main脚本中运行level3_MacroFactors，生成因子数据；
其中高频利率、汇率、期限利差、信用因子每天变化；
高频经济增长和两个高频通货膨胀因子为周频变化；
特殊情况比如2月底没有更新工业增加值和社会消费品零售总额时，脚本会自动填补1月数值用于计算3月权重（工业增加值和社会消费品零售总额向后偏移一个月，即1月数值作为2月数值用于计算3月权重），当3月中下旬更新1月数值后，脚本会重新覆盖数据重新计算3月权重，会导致之前数据发生变化；或食用农产品价格指数和生产资料价格指数未及时更新时，向前填充数值计算周频指标，指标更新后会覆盖重新计算导致之前数据发生变动。


## 因子分析

# 利率因子

利率因子，通过做空中债-国债总净价指数（M0265833）来构建，与沪深300及其他大盘股指数展现出显著的正向关联性和较高的β系数。相反，长期来看小盘股指数如中证1000和万得微盘对利率因子的响应则表现出明显差异。中证1000和万得微盘则与利率因子呈现出显著的负相关性，这反映了利率上升对小型企业的挫伤能力。

# 汇率因子

汇率因子，通过做多美元指数（M0000271）构建，对于大盘股指数（如上证指数和沪深300）表现出显著的负相关性和负β系数，表明美元走强对这些指数是不利的。而对于小盘股指数，汇率因子的负相关性有所减弱，尤其是长期来看与万得微盘显现出正相关性，反映了小盘股对外汇变动的敏感性和反应各不相同。

# 信用因子

信用因子通过保持组合中性的条件下做多中债-企业债AAA财富(总值)指数（M0265766），做空中债-国债总财富(总值)指数（M0051559）来构建，信用因子的作用长短期来看有所不同，短期来看市场信用利差扩大、信用质量降低对指数有正向刺激作用，而长期来看除了万得微盘则均表现出负相关性和负β系数，意味着良好的市场信用有利于市场长期发展，万得微盘则表现出相反的结果。

# 期限利差因子

期限利差因子通过保持组合中性的条件下做多中债-中短期债券财富(总值)指数（M0051557），做空中债-长期债券财富(总值)指数（M0051556）来构建。短期的期限利差因子beta趋近于0且均不显著，长期来看对于不同股票指数的影响呈现出差异，β系数在大盘股指数的显著性较小，而对于小盘股则更为显著，具体为对中证1000β系数为负，对于万得微盘β系数为正，说明期限利差更多影响小盘股。

# 通货膨胀因子生产端
由PPI(M0001209)构建低频因子，通过生产资料价格指数(S0000274)、CRB工业现货(S0031510)和CRB综合现货(S0031505)拟合低频因子得到的系数作为其权重构建高频通货膨胀因子因子。在生产端通货膨胀时，上证指数和中证500有较为显著的正相关性，其余均不显著。生产端通货膨胀更多影响大盘股股票。

# 通货膨胀因子消费端
由CPI(M0000612)构建低频因子，通过食用农产品价格指数(S0000236)和猪肉大宗价(S0066840)拟合低频因子得到的系数作为其权重构建高频通货膨胀因子因子。除了万得微盘的其他指数在通货膨胀环境下有轻微的增长或对消费端的通货膨胀不太敏感，相比之下，万得微盘在同比和周环比上均显示出较为显著的负相关性，小盘股更易受消费端通货膨胀的影响。


# 经济增长因子
由工业增加值定基指数(M5567963,M0000545)，PMI(M0017126)，社会消费品零售总额(M0001427,M0001428)按照24个月波动率倒数加权的方式构建低频因子，通过恒生指数(G0001693)和CRB金属现货(S0031509)拟合低频因子得到的系数作为其权重构建高频经济增长因子。大盘股与经济增长的正相关性较强，对经济活动变化的敏感度较高。而小盘股β系数并不显著。